# Rapport de Nettoyage Git - 2025-12-13

## État Git Initial

Analyse effectuée le 2025-12-13.

### Fichiers Modifiés
- `config/sync-config.json`
- `modules/Configuration.psm1`
- `mcps/internal` (sous-module avec nouveaux commits)

### Fichiers Non Suivis
- `docs/suivi/CI/`

### Sous-modules
- `mcps/internal` : Commit +64b2106 (désynchronisé)

## Actions Entreprises

### 1. Analyse des fichiers

- **config/sync-config.json** : Modification de configuration. À vérifier et commiter.
- **modules/Configuration.psm1** : Modification de module. À vérifier et commiter.
- **mcps/internal** : Le sous-module a avancé. Nécessite une mise à jour du pointeur dans le dépôt parent.
- **docs/suivi/CI/** : Nouveaux fichiers de documentation CI. À ajouter.

### 2. Traitement

- [x] **config/sync-config.json** : Mises à jour de la configuration de synchronisation validées. À commiter.
- [x] **modules/Configuration.psm1** : Améliorations du module de configuration validées. À commiter.
- [x] **docs/suivi/CI/** : Contient `VALIDATION-CI-2025-12-11.md`. Rapport de validation légitime. À commiter.
- [x] **mcps/internal** : Mise à jour du pointeur de sous-module vers `64b2106` (main) pour inclure les corrections CI récentes.

## État Git Final

Tous les fichiers en attente ont été traités.
Le sous-module `mcps/internal` est à jour sur `64b2106`.
L'arbre de travail est propre (`nothing to commit, working tree clean`).
Les tests de pré-commit ont réussi.

## Anomalies Détectées

- Warning PowerShell sur EncodingManager introuvable.